[Música]
esto es de W noticias desde Berlín cinco
miembros de la guardia Revolucionaria de
Irán mueren en Siria en un ataque aéreo
que las autoridades sirias atribuyen al
ejército de Israel los operativos
intensifican la violencia al margen de
la guerra entre Israel y jamás
involucran cada vez más a las fuerzas
respaldadas por Irán y hezbolá enemigos
del estado israelí estos son nuestros
titulares el ataque con misiles en el
corazón de la capital Siria de Damasco
acabó con la vida de altos mandos
militares iraníes irán acusó a Israel de
intentar propagar la inestabilidad en la
región el ejército de Israel no se ha
pronunciado sobre los hechos y además
Alemania es escenario de multitudinarias
protestas contra el partido de
ultraderecha alternativa para Alemania
decenas de miles de personas se lanzaron
a las calles a lo largo y ancho del país
tras revelaciones de planes de la
agrupación para deportar a millones de
extranjeros y alemanes con trasfondo
migratorio
[Música]
los saluda Javier arguedas Gracias por
informarse con nosotros irán
responsabilizó a Israel de un ataque en
Damasco la capital de Siria que causó la
muerte de 10 personas cinco de ellas
miembros de la guardia Revolucionaria
iraní Teherán dice que Se reserva el
derecho a responder en otro incidente en
el sur del Líbano cuatro personas
murieron en un ataque con drones contra
un vehículo los episodios de violencia
llegan en momentos de máxima tensión en
medio oriente y mientras Israel continúa
la guerra contra jamás en respuesta a
los ataques terroristas del 7 de
octubre Esto es lo que queda de un
edificio de cuatro plantas en un barrio
de la capital
Siria el ataque dirigido contra el
edificio también afectó a vehículos y a
otros
inmuebles a eso de las medos TR
explosiones seguidas el objetivo era el
edificio que tenemos aquí detrás
quedamos en
shock Qué pasó en su vivienda todo está
destrozado la valla del edificio salió
volando e impactó en nuestra
cocina gracias a dios Nadie estaba
ahí todos los cristales están rotos Y
también todos los
aparatos
mientras los rescatistas buscaban
sobrevivientes la guardia Revolucionaria
de Irán aseguró que varios miembros de
ese grupo se encuentran entre los
desaparecidos Terán atribuyó a Israel el
ataque y amenazó con responder Irán es
un Aliado clave del presidente sirio
bashar al-assad y también de la milicia
hezbolá en Líbano además apoya a jamás
responsable de los actos terroristas en
Israel el 7 de octubre Israel no suele
confirmar ni desmentir este tipo de
ataques ni tampoco se pronunció sobre
ellos este sábado el incidente llega
días después de que la guardia
Revolucionaria reivindicar haber atacado
lo que denominó un centro del espionaje
israelí en
Irak y desde doja se encuentra con
nosotros Luciano sakara profesor
investigador del centro de estudios del
Golfo de catar University Muchas gracias
por estar con nosotros algunos de
nuestros espectadores se preguntarán en
primer lugar por Qué hay miembros de
alto rango de la guardia Revolucionaria
islámica de Irán en
Siria Hola buenas noches bueno la
relación política y militar que tiene
irán con Siria Data desde el principio
de la Revolución islámica eh Y siempre
hubo muchos contactos sobre todo desde
la creación de hisbol eh Porque el paso
para llegar a a hisbol y proveer de
servicios y de de de cualquier tipo de
ayuda Eh desde Irán es a través de Siria
por lo tanto
eh importante a partir de la de la
primavera árabe y sobre todo de la de la
emergencia de Isis en Siria Irán
contribuyó notablemente y también hisbol
a sostener al régimen de bashar assad
combatiendo a ISIS desde ese momento
Irán dejó estacionadas permanentemente
tropas y oficiales de la guardia
Revolucionaria en algunas ocasiones
Incluso en las alturas del golan lo cual
favoreció o poco el hecho que hubiera
intercambios de disparos muchas veces
entre la fuerza de Israel e Irán no es
la primera vez que mueran mueran
oficiales de la guardia Revolucionaria
en enfrentamiento con Israel en en Siria
hablemos entonces de las consecuencias
desde el inicio de esta escalada de
violencia se ha hablado sobre los
temores a un conflicto a nivel regional
qué trascendencia tiene este ataque Y
qué tanto aumenta las posibilidades de
que Israel entre en guerra con otros
países bueno como como dijo Israel está
en guerra en siete frentes distintos y
esto ha sido No ahora ha sido de hace ya
mucho tiempo esta la existencia de este
eje de la resistencia que que lidera
Irán y que incluye jamás isol otros y
otros otros grupos estatales y no
estatales se han mantenido siempre con
esa capacidad de disuasión y de de
tratar de evitar entrar en un conflicto
directo pero sí marcando las las pautas
de lo que va a ser o de lo que podría
ser un enfrentamiento directo con Israel
este conflicto en gaza que se está
extendiendo eh cada vez cada día que
pasa eh es más posible que más actores
se involucren es muy difícil mantener a
tan bajo nivel enfrentamientos directos
eh con hisbol a diario es muy difícil
mantener eh a otros estados fuera del
conflicto si se realizan este tipo de
operaciones en territorios eh en otros
territorios si hay ejecuciones o
asesinatos en Líbano en Siria en Irak o
en Irán es muy difícil esperar que estos
actores no respondan o por lo menos que
no sean que que no que respondan
directamente quizás que respondan a
través de de de otros actores era el
análisis de Luciano zaccara desde la
ciudad de doja Muchísimas gracias por
este análisis hasta la
próxima y los ataques en suelo Siri se
producen en medio de claras diferencias
entre Israel y su mayor Aliado Estados
Unidos sobre el futuro de gaza en un
escenario de posguerra el Primer
Ministro israelí Benjamin netanyahu
reiteró su oposición a un estado
palestino en una declaración emitida
este sábado esto parece contradecir las
sugerencias del presidente
estadounidense Joe biden de que
netanyahu podría aceptar la creación de
un estado palestino los dos líderes
hablaron por teléfono el viernes en su
primera comunicación directa en casi un
mes y pronunciándose al respecto el
secretario general de la ONU Antonio
guterrez afirma que el derecho a la
existencia de un un estado palestino
debe ser reconocido por todos esto lo
dijo durante un encuentro de países
asiáticos y africanos en
uganda el rechazo a la solución de dos
estados para israelíes y palestinos y la
negación del derecho a un estado para el
pueblo palestino son inaceptables
esto prolongará indefinidamente un
conflicto que amenaza la paz y la
seguridad que exacerba la polarización y
alienta a los extremistas
de todo el
mundo y dejamos de lado el conflicto
palestino israelí para concentrarnos en
Alemania donde más de 300,000 personas
salieron a las calles este sábado en
varias ciudades para protestar contra la
extrema derecha y en específico contra
el partido alternativa para Alemania afd
las manifestaciones comenzaron el
viernes en Hamburgo donde se reunieron
más de 50,000 personas este sábado
decenas de miles se dieron cita en
ciudades como frankfort Hanover y
dortmund para este domingo están
programadas otras centraciones en Munich
y aquí en Berlín La ola de
movilizaciones se produce después de que
trascendiera la participación de
miembros del partido afd en una reunión
organizada por neonazis en la que se
debatieron planes para expulsar del país
a millones de extranjeros y alemanes con
trasfondo migratorio En caso de que la
agrupación política de ultraderecha
llegue al poder las encuestas sitúan a
la afd en primer lugar en varios de los
estados federados en los que se votará
el próximo mes de
septiembre Franco deledone Es doctor en
comunicación de la universidad libre de
Berlín e investigador de la ultraderecha
y la radicalización nos acompaña a esta
hora desde la ciudad alemana de wisburg
Muchas gracias por estar con nosotros y
muy buenas noches Quisiera comenzar
preguntando por estas protestas que
estamos viendo por supuesto son
impresionantes las multitudes que vemos
en las calles de Alemania manifestándose
contra la ultraderecha qué caracteriza a
estas protestas Y qué nos dicen del
momento que vive la sociedad
alemana bueno Qué tal Buenas noches Cómo
están eh A ver en principio lo que
muestran estas protestas es que gran
parte de la sociedad alemana eh
evidencia un reconocimiento de que el
partido afd alternativ fan
realmente transita un camino hacia la
radicalización política es decir hacia
hacia un proceso en el cual se puede
convertir en un partido de extrema
derecha De hecho está siendo vigilado
por eso por la oficina de de protección
de la constitución en Alemania o de la
ley fundamental y en ese sentido aparece
ese miedo de parte de la sociedad
alemana de que la democracia se vea
afectada Es decir de que la democracia
eh Y los valores eh que representan la
sociedad alemana en contra de la
xenofobia en contra del racismo se vean
eh sufran rupturas no sufran grietas y
en ese sentido creo que esto tiene que
ver con una lectura Si se quiere hasta a
nivel internacional donde se ve que en
el plano Global en diferentes países en
Argentina o en Italia por ejemplo mucho
más cerca de Alemania o en el pasado
también en Estados Unidos o en Brasil
han llegado al poder estos partidos pese
a a que eh nadie pensaba que esto podía
suceder no efectivamente Entonces en ese
sentido estas miles de personas que
incluso fueron muchas más de las que se
esperaba es decir se esperaban 2000 3000
llegaron en algunos en algunas ciudades
hasta 50.000 o más personas y se tuvo
que suspender la movilización por la
cantidad de gente que había eso muestra
ese ese rechazo hacia ese proceso de
radicalización pero al mismo tiempo esa
necesidad de los alemanes de expresar
queremos defender esta democracia y creo
que en ese sentido es un mensaje
bastante bastante interesante para el
resto de Europa no usted hablaba de que
los alemanes están dándose cuenta de esa
radicalización sin embargo los vínculos
del partido con neonazis no son nada
nuevos y son conocidos por una amplia
mayoría del pueblo alemán aún así la afd
goza en estos momentos de cifras récord
en la intención de Voto cree que vamos a
ver un impacto de estas nuevas
revelaciones en el futuro del
partido yo creo que en términos de
intención de Voto no vamos a ver un
impacto es decir la gente que ha
decidido apoyar a ft O al menos en ante
esta encuesta no de los institutos de de
opinión pública cuando se le pregunta a
usted A quién votaría los que dijeron
aft seguramente lo van a seguir diciendo
pero creo que el impacto real y ahí
viene la parte si se quiere más
interesante de todo este proceso que
estamos viviendo tiene que ver con la
situación política porque como usted
bien marcaba aft tiene en algunas
regiones una intención de Voto muy alta
en algunos lugares supera el 30% y para
un para un parlamentarismo como lo esc
en Alemania es un número muy importante
es decir condiciona bastante la
formación de gobierno la formación de
mayorías en este caso en esos en esas
regiones se ha hablado de un posible
pacto o de una posible Alianza entre aft
y otros partidos bueno evidentemente
esta situación de mucha gente saliendo a
la calle diciendo no queremos esto No
aceptamos este tipo de reuniones entre
un un partido que se considera
democrático y elementos de la extrema
derecha como el movimiento identitario
por ejemplo muestran que eh esa
situación no va a ser tolerada es decir
que cualquier partido que insinúe un
pacto con AF en esas regiones donde AF
es muy fuerte pone en juego su
reputación la pone en riesgo ante la
opinión pública en general y esto es un
precio que creo que muy pocos partidos
políticos están dispuestos a pagar y en
ese sentido Me parece que el aislamiento
de AF pese a este crecimiento va a
seguir eh condicionando aft Para llegar
a posiciones de poder al menos por ahora
en Alemania en estas regiones en las
cuales aft es muy fuerte era el análisis
de Franco de ledone muchísimas gracias y
hasta una próxima
ocasión y pasamos a noticias de América
Latina en Colombia La senadora Piedad
Córdoba del oficialista pacto histórico
falleció este sábado a los 68 años en su
ciudad natal Medellín según medios
locales la legisladora murió en una
clínica tras sufrir un infarto Córdoba
de profesión abogada es recordada por su
gestión en el año 2007 en favor de la
liberación de secuestrados por la
disuelta guerrilla de las FARC Tuvo una
carrera extensa como congresista
resultando elegida en cinco ocasiones en
2010 fue inhabilitada para ejercer
cargos públicos por haber colaborado
presuntamente con las Farc pero la
condena fue anulada años más tarde lo
que le permitió volver a la política
tras atender el llamado del presidente
actual Gustavo
Petro y chile acaba de poner en marcha
su primer tren de alta velocidad se
trata del tren más rápido de Suramérica
y puede alcanzar una velocidad máxima de
160 km porh el tren conecta la capital
Santiago con ciudad de curicó a unos 200
km al norte el ministro de transportes
del país afirmó que demuestra que chile
puede desarrollar una red ferroviaria
tan buena como la
europea vamos ahora al espacio donde el
primer astronauta Turco se unió a una
nueva misión en la estación espacial
internacional la tripulación de cuatro
astronautas llegó tras un viaje de 36
horas realizado por la empresa privada
aiom space el equipo entró flotando en
la estación espacial Donde fueron
saludados por los miembros de la
tripulación habitual y se quedarán dos
semanas realizando experimentos en su
mayoría orientados a analizar cómo los
vuelos espaciales afectan la salud
humana y antes de irnos este sábado en
Países Bajos se celebró el Día Nacional
del Tulipán que marca el inicio de la
temporada de estas populares flores
miles de amantes de los tulipanes se
reunieron para la inauguración de un
nuevo Jardín en la capital amsterdam
allí Los visitantes pueden elegir entre
unos 200000 tulipanes esta flor que para
muchos es símbolo del Amor sincero es un
icono holandés que se introdujo en el
país en el siglo XV procedente de Asia
central y con esto nos despedimos Muchas
gracias por habernos acompañado
Recuerden que pueden mantenerse al tanto
de la actualidad en dw.com y en nuestras
redes sociales buscando dw español Soy
Javier aras junto al equipo aquí en
Berlín hasta la próxima Que la pasen
bien
than